---
title: go - Slice几点深究
date: 2019-08-09 20:55:00 +0800
categories: [go]
tags: [go, slice]
pin: false
---

## 一、关于slice元素的可寻址性
我们都知道 `map` 的元素是不可寻址的，原因是扩容之后的原始地址会引发一些误导，同时也会影响gc。  
而 `slice` 也会扩容，那么为什么它的元素是可寻址的呢？

答案是因为 `slice` 底层存储了一个指向数组的指针，它是可以寻址的。

也因此，无论 `slice` 是否可寻址，`slice` 的元素都是可寻址的。  

下面是map、数组、slice的可寻址性示例：
```go
// 1. 下面这句编译错误：cannot take address of [...]int{…}[0]
l := &[...]int{1, 2, 3}[0] // 编译错误！

// 2. 下面这句正常运行：切片字面量元素可寻址
s := &[]int{1, 2, 3}[0]  // 正确
fmt.Println(s) // 0xc00000c120

// 3. slice虽然不可寻址，但是它的元素可寻址
getSlice := func() []int {
	return []int{1, 2, 3}
}
// 下面这句编译错误：cannot take address of getSlice() (value of type []int)
s := &getSlice()  // 编译错误！
// 下面这句正常运行：函数返回的 slice 虽然不可寻址，但是它的元素可寻址
ss := &getSlice()[0]  // 正确！
fmt.Println(ss)  // 0xc00000c120
```
## 二、关于slice是值传递还是引用传递
众所周知，go的参数传递都是值传递。  
那么问题来了，为什么值传递的 `slice` 作为参数传递之后，在函数内部修改了 `slice`，它却能影响到外部的 `slice` 呢？

其实一看 `slice` 的底层结构就明白了（运行时切片可由 `reflect.SliceHeader` 结构体表示）
```go
type SliceHeader struct {
    Data uintptr
    Len  int
    Cap  int
}
```
- Data 是指向数组的指针
- Len 是当前切片元素的个数
- Cap 是当前切片的容量

`slice` 本质上是一个结构体，根据结构体字段不难看出，slice存储了指向底层数据的地址，通过值传递拷贝地址的方式，即可实现函数内部直接修改底层数组。

## 三、关于扩容的注意事项
1. 先来看一个例子：
    ```go
    s := []int{5}
    s = append(s, 7)
    s = append(s, 9)
    x := append(s, 11)
    y := append(s, 12)
    fmt.Println(s, x, y)
    ```
    这段代码输出结果为：
    ```text
    [5 7 9] [5 7 9 12] [5 7 9 12]
    ```
    看起来有点奇怪，实际上原理很简单，下面分步解析：
    1. `s := []int{5}`，这一步切片 `s` 的长度 `len=1`，容量 `cap=1`，底层数组为 `[5]`
    2. `s = append(s, 7)` ，这一步切片 `s` 的长度 `len=2`，容量翻倍 `cap=2`，底层数组变为 `[5, 7]`
    3. `s = append(s, 9)`，这一步切片 `s` 的长度 `len=3`，容量继续翻倍 `cap=4`，底层数组变为 `[5,7,9,0]`
    4. `x := append(s, 11)`，这一步切片 `x` 的长度 `len=4`，容量未超限保持不变 `cap=4`，底层数组变为 `[5,7,9,11]`
    5. `y := append(s, 12)`，这一步切片 `y` 的长度 `len=4`，容量未超限保持不变 `cap=4`，底层数组变为 `[5,7,9,12]`
    6. 由于 `x`，`y` 在 `append` 并没有引发扩容，因此 `x`，`y` 和 `s` 共享底层数组，因此它们的底层数组都为 `[5,7,9,12]`  
        最后根据 `len(s)=3`，`len(x)=4`，`len(y)=4` 不难得出以上示例结果

    来看看官方文档对 [append](https://pkg.go.dev/builtin#append) 怎么说：
    >The append built-in function appends elements to the end of a slice. If it has sufficient capacity, the destination is resliced to accommodate the new elements. If it does not, a new underlying array will be allocated. Append returns the updated slice. It is therefore necessary to store the result of append, often in the variable holding the slice itself

    因此，如果在对silice调用append函数，但是结果却没有assign回原来的变量，这种用法通常是错误的。为了防止有副作用发生，务必要重新 assign 回原来的变量。
2. 再看一个例子
    ```go
    s := []int8{1}
    fmt.Printf("len: %d, cap: %d\n", len(s), cap(s))

    s = append(s, 1)
    fmt.Printf("len: %d, cap: %d\n", len(s), cap(s))

    s = append(s, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15)
    fmt.Printf("len: %d, cap: %d\n", len(s), cap(s))
    ```
    这段代码输出结果为：
    ```text
    len: 1, cap: 1
    len: 2, cap: 8
    len: 17, cap: 24
    ```
    是不是有点意外？接下来，看下切片扩容的源码逻辑 `runtime.growslice`
    ```go
    func growslice(et *_type, old slice, cap int) slice {
        // ……
        newcap := old.cap
        doublecap := newcap + newcap
        if cap > doublecap {
            newcap = cap
        } else {
            const threshold = 256
            if old.cap < threshold {
                newcap = doublecap
            } else {
                for 0 < newcap && newcap < cap {
                    // Transition from growing 2x for small slices
                    // to growing 1.25x for large slices. This formula
                    // gives a smooth-ish transition between the two.
                    newcap += (newcap + 3*threshold) / 4
                }
                if newcap <= 0 {
                    newcap = cap
                }
            }
        }
        // ……
        
        capmem = roundupsize(uintptr(newcap) * ptrSize)
        newcap = int(capmem / ptrSize)
    }
    ```
    从源码中不难看出扩容的规则：
    1. 在原来的 `slice` 容量 `oldcap` 小于256的时候，新 `slice` 的容量 `newcap` 是 `oldcap` 的2倍。
    2. 当 `oldcap` 容量大于等于 256 的时候，`newcap = oldcap+(oldcap+3*256)/4`。
    3. 新生成的容量 `newcap` 还需要做一个容量对齐的操作，也就是新 `slice` 的容量是要 大于等于 这个 `newcap` 的。

    >关于内存对齐，详情可查阅go内存管理知识。针对上述示例，简单点说就是go在分配内存的时候是按照 8、16、24、32字节...分配的，不足对应内存大小的会补齐大小。  
    比如，元素个数为1容量为8的 `[]int8` 切片，append了16个元素之后拥有17个元素。每个元素1字节，总共17字节。接下来，找到能够分配17字节的最小的分配单位是24字节，因此切片最终被分配了24字节大小，而24字节大小的 `[]int8` 切片的容量正好是24。

## 四、其他注意事项

1. `slice` 之间虽然不可比较，但是 `slice` 可以和 `nil` 比较。不过对于判断 `slice` 是否为空，一般使用 `len()` 函数来判断可能更好。
    ```go
    s2 := []int{}
    fmt.Println(s2 == nil, len(s2)) // false 0

    var s3 []int
    fmt.Println(s3 == nil, len(s3)) // true 0
    ```
    只有当切片底层数据指针为空时，切片才为nil，这时候切片的长度和容量信息将是无效的。
